---
title: 《炒股的智慧》5、6章
date: 2022-11-20 09:57:33
tags: 
    - 笔记
categories: 
    - 炒股
archives: 
    - 2022
---
# 五、华尔街的家训
## 5.1华尔街的家训
1. 止损止损止损
   - 你如果觉得自己实在没法以比进价更低的价钱卖出手中的股票那就赶快退出这行吧你在这行没有任何生存的机会。
2. 分散风险
   - 把手头的资本分成5-10份，在你认为至少有1∶3的风险报酬比率时把其中的一份入市，同时牢记止损的最高生存原则，长期下来不赚钱都难。
3. 避免买太多种股票
   - 手头股票太多时产生的结果就是，注意力分散失去对单独股票的感觉。我一直强调你必须随时具备股票运动是否正常的感觉，在此基础上才有可能控制进出场的时机。将注意力集中在3-5只最有潜力的股票，随着经验的增加逐渐将留意的股票增加到10-15只。我自己的极限是20只股票。读者可以试试自己的极限何在但在任何情况下都不要超出自己的极限。
4. 有疑问的时候离场
   - 很多时候你根本就对股票的走势失去感觉，你不知它要往上爬还是朝下跌，你也搞不清它处在升势还是跌势。此时你的最佳选择就是离场离场，不是说不炒股了，而是别碰这只股票。
   - “当我拥有某只股票的时候我对它的感觉特别敏锐，股市每天算账，它让我打起十二分的精神，如果手中没有这只股票我对它的注意力就不集中了。”处理方式就是只留下一点股票如100股。如果亏了就将它当成买药的钱，权当我买了副让注意力集中的药。
5. 忘掉你的入场价
   - 人很难改变自己的，人性，那就试着忘掉进价吧，这样你就能专注于正确的时间做正确的事。
6. 别频繁交易
   - 当经验累积到一定地步你就会明白股市不是每天都有盈利机会的。
   - 除了手续费之外，每天买卖都带给你情绪的波动冲散了冷静观察股市的注意力。
   - 频繁交易常常是因为枯燥无聊。频繁交易不仅损失手续费同时使交易的质量降低。
7. 不要向下摊平
   - 犯了错不是老老实实地认错重新开始，而是抱着侥幸心理向下摊平，把平均进价降低，希望股票小有反弹就能挽回损失，甚至赚钱。这种行为是常人的想法和做法，但是破产的捷径。
   - 另一种说法:第一次入场后纸面上没有利润的话不要加码。纸面有利润了表示你第一次入场的判断正确，那么可以扩大战果适当加注，否则即刻止损离场另寻机会。
8. 别让利润变成亏损
9. 跟着股市走别跟朋友走
   - 喜欢你跟着的，通常本身是盲人，盲人喜欢带路。
10. 该卖股票的时候要当机立断千万别迟疑。
   - 股票波动从来花样百出，它在跌的时候总会不时给你来个小反弹，给你一线希望让你觉得跌势已开始转头。
   - 股票重新下跌你原来的希望破灭，准备割肉放弃时它又来个小反弹重新把你拴住。
   - 开始是小小的损失经，过几个这样的来回变成了大损失。
   - 这就是已学会“止损”的股友还会亏大钱的原因。
   - 止损的概念不要只体现在你的本金上也要包括利润在内。
11. 别将“股价很低了”当成买的理由，也别将“股价很高了”当成卖的理由
   - 别试着去接往下掉的刀子，它会把你的手扎得血淋淋的，所谓炒手最重要的是跟势，股票从40美元跌到20美元明显是跌势，你不能逆势而行。

12. 定好计划按既定方针办
   - 新手们最易犯的错误之一就是缺少计划。
   - 股票行的方法实际上没有什么对或错，关键是你需要找到适合自己风险承受力的方法，且坚决按照这个方法去做。
   - 随着经验的增加你会不断改变自己的方法，这就如陀螺一样转了一圈你似乎还在原位，但其实你已经高了一层。
   - 方法可以修改也必须随着经验的积累而修改，重要的是在任何时候都必须有个方法，且用它来指导你的行动。
13. 别爱上任何股票
   - 公司研究做多了难免对公司产生感情，这是人性，但请肚子里明白这是人性的弱点:别昏了头忘了保本忘了止损。
14. 市场从来不会错你自己的想法常常是错的
   - 越聪明的人越容易自以为是。
   - 不要自以为是，不要有虚荣心，按市场给你的信息来决定行动计划，一有不对即刻认错，这才是股市的生存之道。
---
## 5.2大师论炒股
### 沃伦·巴菲特
#### 他相信以下的六点素质是必备的
1. 你要有点贪念但不能太多。
   - 太多的话贪念就会控制你，但太少的话你就失去了动力。你必须对投资过程充满好奇心。
2. 你必须有耐心。  
   - 你买一家公司的股票应该打算永远拥有这一股票。你不应随大流而动。你如果对公司的判断正确且在适合的价位进场，你最终会看到股票价值。
3. 你必须独立思考。
   - 如果你自认不具备足够的知识来做判断最好就不要做任何判断。
4. 你必须有自信
   - 这自信必须来自知识和经验而非一时的头脑发热。
5. 不要不懂装懂要有自知之明。
   - 对自己不懂的东西要承认自己不懂。
6. 对投资的对象可以有弹性。
   - 什么东西都可以买，但付出的价格不要超出其价值。
#### 几点作为选择公司的参考
1. 公司做什么生意很容易理解。
2. 经营这家公司不需要天才平常人也能经营。
3. 能够提供可以预计的盈利。
4. 经营者拥有公司的股份。
5. 公司不应有太多存货且货如轮转。
6. 公司的固定资产回报率高。
### 乔治.索罗斯
1. 不要第一次就入市太深，从小量开始，如果进展顺利再加码。
2. 市场是愚蠢的你也用不着太聪明。你不用什么都懂，你必须在某方面懂得比别人多。
#### “反馈理论”theory of reflexivity
1. 理论的简单解释便是:想法改变了事件，事件的改变又反过来改变想法。
   - 比如说投机者们认为美元会升，他们入场买美元，其结果使美元利息降低刺激了经济，带来美元应该升得更高的想法。
   - 用这个理论来解释股市的走势，大家看好某股票追捧的结果使股票升高，升高使更多的人追捧。
   - 这就是为何股票走势一旦开始不会马上结束的原因。
### 伯纳.巴鲁克
1. 除非你能将炒股当成全职工作否则别冒险。
2. 对任何给你‘内幕消息’的人士无论是理发师、美容师还是餐馆跑堂都要小心。
3. 在你买股票之前找出公司的所有资料它的管理层、竞争者它的盈利及增长的可能性。
4. 别试着在最低点买股、最高点卖股这是不可能的除非你撒谎。
5. 学习快速干净地止损。别希望自己每次都正确。如果犯了错越快止损越好。
6. 别买太多股票最好买几只股票以保证你能够仔细地观察它们。
7. 定期有计划地检查你的投资看看有什么新的发展可能改变你的想法。
8. 研究税务情况在卖股时争取最大的税务效益。
9. 永远持有一部分现金不要将钱全部投入股市。
10. 不要尝试成为万事通专心于你了解最多的行业。
### 杰西.利物莫
1. 我进场之前就知道，我判断正确的时候我总是会赚到钱。使我犯错的是我没有足够的毅力按计划做，即只有在先满足我的入场条件时才入场。
2. 对每天都要买卖的人来说，他不可能有足够的理由和知识使他每天的买卖都是理性的。不顾市场情况每天以感情冲动进进出出是华尔街很多炒手亏钱的主要原因。他们试图像做其他工作一样每天都能拿一笔钱回家。
3. 世界上没有比亏钱更好的老师。当你学习怎么做才不会亏钱时你就开始学习怎么赚钱了。
4. 赌博和投机的区别在于:前者对市场的波动押注后者等待市场不可避免的升和跌。在股市赌博是不会成功的。
5. 大钱不存在于股票的日常小波动，大钱只存在于大势之内。因此你需要判定大势的走向。
6. 我赚到大钱的诀窍不在于我怎么思考而在于我能安坐不动坐着不动明白吗。在股票这行能够买对了且能安坐不动的人少之又少，我发现这是最难学的。忽略大势执著于股票的小波动是致命的，没有人能够抓到所有的小波动。这行的秘诀就在于牛市时买进股票安坐不动直到你认为牛市接近结束时再脱手。
7. 我在这行学得很慢，因为我只能从错误中学，犯了错需要时间去明白犯了错，需要更多的时间去明白为什么会犯这种错。
8. 我只在升势的时候买股票，此时我才觉得舒服。我每多进一手都一定较上一手的价格更高。
9. 记住股票从来就没有太高了不能买或太低了不能卖这回事，但进场后如果第一手没给你利润别进第二手。
10. 一个大走势的起点可能是大户操纵和金融家玩游戏，但大势的持续必有其内在的原因，这内在的力量是不可抗拒的，无论谁怎么反对，它反映这内在力量的大走势一定会从头走到尾。
11. 从部分获利中我学到的不亚于失败。学股初期在牛市中我总喜欢股票升到一定地步先获利，等待股票向下回调时再入场。但真正的牛市回调总也等不到。应该赚20000元的我结果只赚到2000元。华尔街有个说法:你只要获利就不会变穷。说法不错，但应该赚20000元的牛市你只获利2000元你也不会变富。我现在明白傻瓜也分层次。
12. 对错误的分析应该较对胜利的分析更使人得益。但人们总是趋向忘记所犯的错误陶醉于胜利的喜悦。犯错不要紧，要紧的是不要将同样的错误犯两次。
13. 市场走向和你的期待相反时，你希望每天都是最后一天，你的小亏最终成为大亏。市场走向和你的期待相同时，你恐惧市场明天会转向，你过早离场。希望使你多亏了钱，恐惧使你少赚了钱。然而这希望和恐惧都是人的正常天性。一位成功的炒手必须时时和人类的这个根深蒂固的天性搏斗。在希望的时候他必须恐惧，在恐惧的时候他必须希望。
14. 消化一个人的错误需要很多时间。人们说任何东西都存在两方面，但股市只有一面，就是正确的一面。所有的专业炒手都不在乎赚钱或亏钱，他们在乎在正确的时间做正确的事。他们知道利润会随之而来。
15. 一个人必须相信自己才能在这行生存。我从不接受别人的点子或内幕消息。我的经验告诉我没有任何人的点子或内幕消息能给我较自己的判断更多的利润。
16. 我花了整整五年的时间才觉得自己能理智地玩炒股游戏。
17. 这是艰难且需要恒心的行业。炒手们要么全心投入要么很快就从这行消失。
### 施瓦格
1. 确定你对炒手生涯感兴趣
2. 检查你买卖的动机
3. 你的交易方式必须和你的个性相符合
   - 如果交易方法和个性不符你不可能长久实施这一方法。
4. 你必须有“胜算”
5. 找一个方法
   - 必须指出，总结这一方法是痛苦而漫长的，否则这个世界的百万富翁将多得多。
6. 好的交易方法应毫不费力
   - 一个好的、适合你个性的交易方法应如行云流水般的毫不费力。到时就进到时就出一切清清楚楚。
   - 如果你对每一个步骤都有怀疑，做起来就很勉强这个方法大约不是很对。
7. 风险控制
   - 因为没有什么方法是百分之百正确的你必须避免被一场灾难所淘汰。
8. 自律
   - 第一要维持有效的风险控制你必须自律。
   - 第二要实施你的交易方法你必须自律。
   - 你如果有炒股经历你就明白要严守自己的规则是多么的困难。
9. 独立思维和自信
10. 亏损是游戏的一部分
   - 既然没有什么方法是百分之百正确的，你必须在市场证明你错误时认错。你必须明白在炒股这行小亏损是不可避免的。
11. 耐心
   - 耐心地等待正确的出入场时机买对了耐心坐等。记得利物莫先生赚大钱的秘诀吗，耐心是赚大钱的条件之一。
   - 业余炒手因为大亏损而破产专业炒手因获小利而破产。请所有的读者记住这一华尔街的名言。
12. 该出手时就出手
   - 机会来了不要迟疑不要太小心谨慎。
13. 发现压力的根源解除压力
   - 一旦你发觉自己感到有压力表示某一部分出了问题。就我自己的经验常是因为被套牢了。这时明智的做法是尽快解脱直到晚上能睡安稳觉为止。
14. 尊重自己的直觉
   - 直觉是长久实践产生的专业感觉不是瞎猜。好的会计师一看报表就能感觉到什么地方可能有问题这就是专业的感觉，炒股也一样。一旦有了几年的经验，这一直觉通常是很有价值的该出手时就出手。
15. 价格的变动不是随机的你能战胜市场
   - 你要为自己的结果负全部责任。也许你的损失源自听取了“专家”的建议，或是你自己的监控系统出了问题，但责任还是在你自己身上。
   -  因为“听”或“做”的决定还是自己做的。
---
# 六、从有招迈向无招--怎样在心理上建设自己
## 6.1 炒股成功的心里障碍
### 障碍的由来
1. 我们通常并不完全了解自己，也不完全了解市场，我们只能“尽力而为”。这就使得我们总是会想办法、找借口来不按这些规则办。
2. 严格执行这些规则常常刺激最软弱的部位——“自我” 。它包括：
   - 对亏钱的恐惧
   - 对认错的抗拒
   - 对不劳而获的期望
   - 对一朝致富的梦想
### 恐惧
#### 恐惧是有传染性
1. 熊市来了股民们开始恐惧，我们也随其他股民的恐惧而恐惧。
2. 当普通股民感到恐惧的时候熊市通常已接近尾声。但我们绝没有胆量在这个时候逆大众心理而动，恐惧使我们在应该进场的时候反而出场了。
#### 恐惧有很强的记忆能力
1. 上次你经历了可怕的亏损，在下次投资的时候，你的判断力就会受到这个经历的影响，任何可能有麻烦的迹象，无论这迹象是多么小，多么的基于想象，你都将做出离场的决定以避免再次受到伤害。
2. 上次你有了赚钱股票以亏钱收场的惨痛经历，这次要避免同样的伤痛什么走势、大势、分析等你都顾不得了。
#### 人恐惧不随大溜
1. 股市出了热门股，人人都在追捧，你有能力抵抗诱惑吗？
2. 你对“未随大流”的恐惧和失去“赚大钱”机会的担心，常使你在股票的最高点入股。
### 贪婪
#### 生物性和认知上的原因
1. 出自人这种动物对争夺生存资源的自然反应。
2. 源自对自己的无知，对外界的无知，所谓缺乏自知之明。
#### 贪婪使你忘记了分散风险
1. 绪性地加股是不对的，特别是在贪婪控制你的情绪之时。你是否被贪婪控制自己最清楚。
   - 典型表现是在加股的选择上，涨了后悔没多买，就把你的绝大部分本金都投入到这只股票上。
2. 要按计划，你很清楚何时加股，应加多少，情况不对的时候何时退场，你将不会有焦虑失眠等问题。
### 希望
1. 怀抱“希望”你每天都在寻找对你有利的信息忽略对你不利的信息。你每天都在希望股票做对你有利的运动而不是客观地判断市场。
2. 别忘了你买的股票都是其他人卖给你的。你有一定的期望至少有相同的人持有相反的期望。
3. 每次进的股票开始亏钱，你必须很严肃地问自己:
   - 我原先买这只股票的理由对吗？再进一步问自己:
   - 如果我今天没有这只股票手上有余钱我还会买这只股票吗？
     - 如果答案是，肯定的就没有卖出的必要。
     - 如果不是，那么你在用希望取代理性判断赶快卖股走人。
---
## 6.2 心理训练
1. 你如果将自己训练到完全克服这些心理障碍了，你就根本不再需要这些规则它们应自然地、随心所欲地发自内心。此时你便从有招的业余选手进步到无招的炒股高手。
2. 你需要战胜自然——学习炒股的知识；你还要战胜自己——克服根深蒂固的恐惧、希望和贪婪这些先天性的心理障碍并逐渐养成正确的心态。
### 什么是正确的心态
这些素质和心态是一般人或多或少都具备的但具备并不够要完美。具备只能使你有时赚到钱只有完美了你才会有信心不断赚到钱。
1. 你要相信自己
   - 自信是在任何行业成功的首要条件。
2. 诚实地面对自己评价自己
3. 独立的判断能力
   - 当面对不同意见的时候静下心思考一下对方的理由。
4. 自我督促
   - 短期来说你的努力不见得能得到和努力相匹配的结果。当成果和努力不直接挂钩的时候，一般人总是会松懈下来这是要不得的。
   - 要想在任何行业成为专家你都必须锲而不舍地努力。
5. 改变的能力
   - 你定好炒股计划后必须随时观察你的计划的实施效果，及这个计划是否符合你本身的风险承受力。必要时修改你的计划。
6. 热爱你选择的行业
   - 你必须热爱炒股所提供的挑战享受你的每一个进步在工作中得到乐趣。
   - 一是种心理安慰，以苦为乐。
   - 二是种挑战，享受克服困难后的喜悦。
### 怎样养成正确的心态
1. 树立执行规则意识
   - 学习并体会：“按规则行动是愉快的，不按规则行动是痛苦的”。
2. 分辨客观和主观
   - 现象：随着时间的推移自然地你会“感觉”到市场下一步的“方向”何在。潜意识中你会听到一个声音:“现在是买进的时候”或者是“现在是卖出的时候”。
   - 分辨方法：这时你开始将这个声音和你的规则相比较。你问自己内心中“买”的声音是源自“自以为是”还是客观的判断。
3. 观察反省并订正
   - 明白了问题之所在以后，你必须下意识地训练自己不犯这些错误。
   - 就算犯了告诫自己下次别犯同样的错误。
   - 为做到这些你要观察要反省。
4. 建立自信并专心
   - 给自己这样的信心:只要我全力以赴专心致志我什么都能学会。你对这行了解得越多从中得到的乐趣也就越多。
5. 享受你做的一切
   - 你如果每天都告诉自己:“我从炒股中得到很多乐趣”你的心态就会不一样。
6. 知道再多，不去做的话什么用都没有
   - 这个世界充斥着满肚子幻想但从不实践的人。也有很多埋头做事却从不幻想的人。
     - 那些埋怨“我还没有碰到机遇”、“我这匹千里马未遇到伯乐”的“怀才不遇”者，几乎毫无例外地整日怨天尤人搬弄是非。
       - 这些人要么从来就没有理想，要么从未想过通过努力来实现自己的理想。
       - 所有的理想随着时间的推移而消失。他们充满着对自己的不信任和深深的不安全感。
     - 那些满怀理想，又努力用实践来实现这些理想的人少之又少，而只有这些人才会是生活中真正的成功者。
       - 他们每天都充满活力，为实现理想而努力，不计报酬，因为工作的乐趣已是最大的报酬。
       - 他们把每个失败和挫折都当成前进路上不可避免的障碍。
7. 锲而不舍
   - 很容易学也很容易教别人怎样做，自己做起来可辛苦得很，但它所能获得的结果将是惊人的。
   - 嘲笑别人很容易要自己做出一些小的成就却非常困难。
   - 那些喜欢嘲讽人的人，几乎没有例外地是生活的失败者、碌碌无为的混日子者。对这些人的嘲笑你必须能一笑置之。
   - 大师入门花的时间
     - 陈江挺（本书作者）：全职6年
     - 巴鲁克（美国著名炒家）：6年
     - 利物莫：5年