---
title: 《炒股的智慧》7、8、9章
date: 2022-11-20 19:26:37
tags: 
    - 笔记
categories: 
    - 炒股
archives: 
    - 2022
---
# 七、抓住大机会
## 7.1 疯的故事  
经济史上最著名的三大疯案分别是:南海泡沫、荷兰郁金香和密西西比狂。
### 南海泡沫
#### 背景  
18世纪初英国人相信一个有极大增长机会的地方是与南美洲和南太平洋的贸易。1711年南海公司在英国注册它获得英国政府所给的专营与当时为西班牙殖民地的南美洲和南太平洋的贸易权。取得这一专营权的条件之一是该公司要负责部分的英国国债。但当时的西班牙政府不允许这些殖民地和外国人交易，南海公司仅被允许做奴隶运送的交易且每年只准运一船利润，还要和西班牙政府分成。这样从一开始南海公司让其股票购买者们想象的大笔黄金和白银会从南美洲源源而来的许诺就是骗局。但人们总期待西班牙总有一天会开放贸易。公司就这样不死不活地撑了几年股票也没有大的起伏。
#### 开端  
到1719年南海公司的董事们重新找到英国政府，建议用南海公司的股票来偿还给英国国债的持有人，最终建议全英国的国债都用南海公司的股票偿还。英国政府一一接受，因为它乐见国债能用这样的方法偿还。要使这样的运作成功就必须使南海公司的股票不断攀升。因为公司的利润有限，唯一的道路就是不断散布西班牙政府会开放贸易的谣言。
#### 发酵  
到1720年9月南海公司的股票达到每股1000英镑，在半年间升了8倍。一夜横财的故事总是那么的吸引人。在最高潮时南海公司的股票总值是全欧洲包括英国现金流通量的5倍。
#### 高潮  
那些没能尽早买到南海股票的民众生怕失去碰到下一个南海公司的机会，纷纷把大把大把的血汗钱投入到这些莫名其妙的公司。骗案层出不穷是所有“疯”到了晚期的特征之一。
#### 衰退  
在一个月内民众的感觉发生了180度的转变，他们开始怀疑西班牙政府是否真会给南海公司想要的交易权。在9月底股票从月初的1000英镑跌到129英镑。许多投资者破产。那些接受南海公司股票做抵押、贷款给投资人炒股的银行一间间倒闭，英格兰银行也仅以身免。  

---
## 7.2 疯故事解剖
### “疯”的特性
1. 可信的想法、概念或产品能提供快速的增长带来巨额的财富。
2. 社会游资甚多或通过某些方式“创造”出游资。一旦这些资金集中在某个领域必定带来“滚雪球”效应。
3. 这个想法必须具备既简单又复杂的特性。简单到普通民众能“觉”得是个好主意但必须复杂到很难用事实证明其对错。否则气球吹不起来。
4. 有人赚到钱没有什么比轻松和快速来钱更能吸引普通民众它传染的速度远超过瘟疫。
5. 气球胀到一定地步有“专家”背书:这个气球会继续胀。这些“专家”通常是偶像人物代表智慧、权威、信赖。民众相信自己在模仿成功人士。
6. 气球胀的时间比常人想象得更久。最初指出气球会破的人随着气球的不断胀大而被嘲笑。
### 索罗斯的名言
“经济史是一部基于假象和谎言的连续剧，经济史的演绎从不基于真实的剧本，但它铺平了累积巨额财富的道路。做法就是认清其假象投入其中，在假象被公众认识之前退出游戏。”

---
# 八、和炒手们谈谈天
1. 忍耐
炒股就不求人，学炒股是很不容易，但想想你辛苦过后有可能学到“不求人的一技之长”你就应能忍人所不能忍。
2. 何时能以炒股为生
你已知道你为什么能赚钱，你已有一套行动计划去重复赚钱的经历，你也清楚为什么会亏钱，你已学会跌时止损亏钱不再成为心理负担。因为你知道亏掉的钱很快就能赚回来，到了这个地步你就知道你已经能够以炒股为生了。
3. 股市挣钱所应当做的“正确的3件事”
   - 掌握时机:你要知道何时入市何时旁观何时获利何时止损。
   - 金钱管理:你要知道如何分散风险何时多担风险。无论怎么都要尽力保本。本钱没了游戏就结束了。
   - 情绪控制:情绪控制在入市之前很容易一旦下注了情绪控制就难起来。
## 8.1 学炒股的四个阶段
1. 在我学股的历程中，我最希望的是知道我已经学到什么地步。当我达到什么地步的时候才可以认为已经毕业。
### 阶段1.蛮干阶段
1. 作者在该阶段待了半年。80%股民处于这个阶段。
2. 新股民有两个显著的特点
    - 不贪：他们只要有一点利润就赶快卖股获利。
    - 不怕：亏钱时他们不怕他们绝不愿亏小钱。
3. 特点
    - 自己没有什么主意，买时不知为何买股票，卖时也不知为何卖。
    - 买卖的决定完全由他人或自己的一时冲动所左右。
### 阶段2.摸索阶段
1. 作者在该阶段待了4年。
#### 不会正确止损
1. 毫无依据的止损
   - 只要股票从我的买价跌1美元我就卖掉，以后这样的损失积累成很大的数目股票，常常一碰我的止损价就反弹，我便傻乎乎地不断止损，小损终于加成大损。
2. 盈亏比不正确的止损
   - 30美元的股票我将止损点定在27美元，股票升到35美元我就将止损点定在31.5美元。结果我买卖的次数少了，但我常常是亏钱时在27美元卖股，赚钱时在31.5美元出场。这样亏时亏3美元，赚时只有1.5美元，算算总账还是亏钱。
3. 止损不彻底
   - 股价从30美元跌到28美元时我总是把止损点下移，有时移到26美元或25美元。我给自己定10%的止损，在实际中的损失常超出10%的数目。我知道这样做不对，但我忍不住。我怕股价一碰到27美元就反弹。
#### 沉迷分析和指标
1. 试过专用基本面分析来炒股，研究股票的盈利及公司资产值研究成本收益比率，你想得到的指标全试过。结果还是不赚钱。
2. 试过用技术分析来炒股，找最低点找最高点，结果不断以“止损”收场。
3. 试过各种电脑的计算指标如平均线、威廉指标、MACD等没有一样有效。结果总是不断地在止损。
#### 失去信心开始碰运气
1. 专职炒股，把读到的、想象到的各种炒股方式全试过就是赚不到钱。我也将华尔街的各种各样的家训读到能倒背如流的地步，在实际中似乎它们完全无效。你可以想象我是多么的彷徨。
2. 对炒股失去了信心我决定试试自己在期货上的运气。期货的人为操纵更厉害我只是亏钱亏得更快。
#### 特点
1. 你已多多少少明白炒股的行规。你知道要止损，要让利润奔跑，但你还不清楚止损应怎么止。
2. 你用10%或20%等机械的方法定止损点。有时你能办到，有时你又想方法不去止损。
3. 让利润奔跑时你不知应让它跑多远，你不知怎么判定获利点。
4. 各种各样炒股的规则有时有效有时无效，你还不知怎样有选择地应用它们。
5. 你自己有时赚到钱有时亏了钱，但你还不明白为何亏钱也不清楚怎么赚到了钱。
6. 你还没有有系统的买点和卖点。你还在用自己的直觉加上“应该不会错”的理由来买卖股票。
#### 为数不多的收获
1. 期货极其注重技术分析，其中特别重要的是走势和阻力线及支撑线的概念。把这些概念放回股票，我突然感觉股票运动其实有迹可循。
### 阶段3.体验风险阶段
1. 作者在该阶段待了2年。
#### 大亏的考验
1. 不亏上一两次大钱你不会明白什么叫风险，你也还不可能毕业。
2. 只有在亏钱亏得吃不下、睡不着的时候，你才会真正地反思炒股为什么会有这些行规。也就是在这个时候行规的意思变得很清楚。
3. 挫折不在金钱的数目而在这次亏钱是完全不应该的。按我的规则我会亏掉4000美元左右，那是我止损的极限。但我注下得太大又不肯及时止损。
#### 大亏后的坚持
1. 如果你确确实实有了几年的炒股经验，对研究股票及其运动规律下过苦功，这时亏大钱常常是你大成之前的最后考验，请千万不要放弃。那些著名的炒股名家在他们成“家”之前通常都有一次甚至几次破产经历。
#### 特点
1. 我犯了不该犯的错误。
2. 我用希望取代了分析。
3. 我自以为懂股票了其实还不全懂。
#### 大亏后的总结和开悟
1. 开始整理自己的思路，总结五年来的经验及教训，综合我这些年来的广泛阅读结果，就是这本书所说的一切。
2. 这两年我完全按照这本书所说的原理照办，每年的回报率都超过100。这样的回报是在极小的风险下取得的。
3. 但我知道我已定出了可行的炒股计划，只要按这个计划做我久赌必赢。区别只在赢多赢少那同运气有些关系。
### 阶段4.久赌必赢阶段
1. 不算业余炒股，作者在进入该阶段花了6年。
#### 找到理论依据
1. 一个可行的计划不能凭空想象，它必须有理有据。
2. “理”就是数学的概率，如果你每次下注的赢面超过50，而且你只下本金的小部分不会为几次坏运气就剃光头，从长期而言你是胜定了。道理和开赌场一样。
#### 执行时情绪上的表现
1. 你不应对亏钱和赚钱有任何情绪上的波动。
2. 你对止损不再痛苦，你明白这是游戏的一部分，你对赚钱也不再喜悦，你知道这是必然的结果。
3. 你不再将胜负放在心上，你只注重在正确的时间做正确的事情。
#### 思想上的进阶
1. 你在用概率考虑问题，你不再执著于成本收益比率或红利之类死的东西。
   - 股票的大市怎么样，如果大市好，你买股的获胜概率增加了。
   - 股票的成本收益比率或红利怎么样，如果有吸引力的话，你的获胜概率增加了。
   - 股票本身的走势怎么样，如果正处在升势，你买股的获胜概率增加了。
   - 股票的运动用你的经验判定是否正常，是的话你的获胜概率增加了。
   - 还有其他许多考虑的因素，你都试着用概率来评估它们的功用。
2. 你开始分析消息和看透专家心理
   - 同样的“好消息”你已知道怎样分析及判断，你不再迷信“权威”。
   - 某著名股评人极力推荐某只股
     - 你可以看看这只股票的技术图形，如果股票刚突破好的买入临界点，在此之前有被人暗中囤积的迹象，你可以怀疑该股评人可能和某大户联手想推高股价。
       - 如果现在只是推高的开始，你买入应还有段升高的路好走获胜概率较大。
       - 如果这只股票已暴升了，很多股评人还来这一手，则大约是在找最后的傻瓜，你此时买股就没有什么赢面。
#### 特点：稳定盈利
1. 你已知道你为什么能赚到钱，你已有一套行动计划去重复赚钱的经历。
2. 你也清楚为什么会亏钱，你已学会跌时止损，亏钱不再成为心理负担。因为你知道亏掉的钱很快就能赚回来
3. 到了这个地步你知道你已能够以炒股为生了。
4. 你会不会就此发大财那要看运气。
### 阶段5.下个阶段？
1. 炒股的知识是否到此为止，答案自然是“否”。炒家利物莫说他炒股40年，每天都能从股市学到新东西。
2. 华尔街有个说法:“你如果能在股市熬10年你应能不断赚到钱，你如果熬了20年你的经验将极有借鉴的价值，你如果熬了30年那么你退休的时候定然是极其富有的人。”
3. 每个循环炒股人的规则还是那些，但你对这些规则会有更深的体会。你会找到更多的例外，你会区分在不同的环境怎样实施不同的规则。
### 读者在哪个阶段？还要多久毕业？
#### 相对耗时少的
1. 你如果有一定的悟性及对人性的认识，克服人性中的弱点不需花很多时间。因为你很清楚什么是需要做到的，你只要尽力照做就可以了。
#### 最花时间的   
1. 最花时间的是怎么学着找临界点。每个人对风险的承受力都不一样，找到的临界点也不一样。
   - 没有放之四海人人都适合的做法。我给你指了方向你可以就这个方向摸着石头过河。
   - 你必须综合考虑股价、交易量、走势、新闻、大市、公司盈利、产品等因素。
2. 寻找临界点没有捷径只有实验、失败、再实验无数次地循环往复。
3. 直到有一天你能凭直觉抓住临界点，凭直觉运用本书所讲的所有规则，不再怀疑有无违反这、违反那你就从有招的新手进步成了无招的高手。
---
## 回答几个问题
### 你怎么会想到写这本书？
1. 我就想如果我能将自己的经验写出来，会不会受到这些股民的欢迎，我的一些好友及家人也鼓励我试着把经验总结一下。
### 我读到的很多炒股书都将摊平法当成“解套”良方，但你极力反对，到底是谁错了？
1. 炒股没有绝对的对或错，但就这点我可有以下两个说法:
    - 一这些书的作者大约自己没怎么炒过股。他们可能靠教别人炒股为生，不可能自己靠炒股为生。
    - 他们可能在抄来抄去的时候抄错了把基金错抄成股票。基金虽然是用来买股票的，但通常都是买很多种股票分散了风险，由此基金基本上跟大市起落。你如果购买基金，用不着去选什么进出点你准备长期持有。在这种情况下摊平法适用。
    - 个别股票的起伏是很大的。你敢向下摊平那是因为你没有死过。
### 你有没有自己的电脑指示，如什么线穿过什么线可以买卖等能保证赚到钱？
1. 我没有。
2. 它不存在。
3. 如果有的话我也不告诉你这么容易赚钱的方法，我留着自己用。
### 你把炒股当成赌，买股称下注，你能解释一下炒股和赌钱的区别吗？
1. 任何有输的可能的行为都是赌。可炒股就是赌钱两者没有区别。
2. 但如果你想从股市获得很大的报酬就必须担大的风险，风险越大赌性越强。
### 你的炒股经验是基于在美国的经验，这些经验适合中国吗？你是否知道中国的股市被人为操纵得很厉害？
1. 你认为美国人都是善男信女，大家都按成本收益比率的高低买股票， 你太天真了。
2. 所有的股市都或多或少地受大户的操纵。你如果钱多，你的买卖自然影响股票的价格，别人也会说你在操纵股市。
3. 这个世界受到操纵最严重的市场是期货市场而非股票市场。这本书的原理适合任何股市适合期货市场。很多道理我实际上就是在炒期货中领悟的。
### 你认为影响股价的最重要因素是什么？
1. 盈利及对未来盈利的预期。
### 你怎样看公司做假账？
1. 做假账这是没办法的事。你我无法判定公司的账是真是假。在公司做假账被抓到之前我们只有认为这是真账。
2. 被抓住之前一定有人事先得到消息，得到消息的人一定抛售手中的股票，这从股票的价格波动及交易量上会显现出来。
3. 你如果按照第三章第二节“注意危险信号”那一段去做，公司做假账的事通常伤害不到你。
### 我很想学股，但我怕学股时亏钱，我能否先在纸上学着交易，待能赚钱后才用真钱入市？
1. 想法很好在实际中行不通，因为不把钱投入你不会经历恐惧、贪婪、希望等心理过程。你在浪费时间。
### 最后的忠告
1. 读者们从这本书学到多少炒股的本领我猜不着，但如果能记得“夹着尾巴做人”这一条就算没有白读了。
2. 将这一点引用到炒股中，我把它作为对读者的最后忠告:“夹着尾巴炒股”。
---
# 九、善战者无赫赫之功
1. 股市还有个特点，它不是零和游戏它随经济增长而增长。只要您有足够耐心充分分散风险，在中国这个经济蒸蒸日上的国家，长期跟随股票大市一定有正数回报。大家最后都可以成为胜利者。
## 先确定自己的战略目标
### 先问自己，分清自己的情况，下一步就是选择投资策略
1. 我是有些余钱想赌一赌？
2. 还是有老有小想稳妥投资？
3. 或者主要稳妥投资但不怕拿些小钱赌一赌？
### 怎么对投资风险定位
1. 资产的具体配置是由风险定位来决定的。但这又和期待的回报有关系。
## 什么是股市可以期待的合理回报？
###　控制股市风险只有两种方法
1. 股市的风险可以大分为个股风险和大市风险。
   - 个股风险：来自股票的不可预测,您不知道哪只个股有一天会来个大跌。
   - 大市风险：在于您不知道什么时候大市可能也来个大跌。
2. 用分仓应对个股分险，用轻仓应对大市风险。
3. 债券、股票可以说是投资，选择其他基本是投机的玩具，非专业人士最好不要碰。
### 收益的分类
1. 保底收益：一旦充分分散了，个股风险投资的合理回报预期将是股票指数回报。
2. 阿尔法收益：看投资者的功力了。
## 善战者，集小胜为大胜，最后完成战略目的
### 善炒股者，集小赢为大赢最后达成财务自由。殊途同归。
1. 可以连续5次100%地赚，只要一次100%亏，就一无所有。
2. 最好的例子，就是我们熟悉的先辈炒股的天才利物莫。他以豪赌名扬天下，但一生破产三次，死时一无所有。
3. 股市的仗是打不完的，所以每个战役的战略思想，从开始就不应该试图一战完功。
### 思路清晰无怨无悔
#### 想赌一把的朋友
1. 忘掉基本分析。完全用技术分析操作。记熟这本书介绍的几个图。
2. 做短线,看10分钟或30分钟的K线图,5分钟也成。
3. 定个止盈或止损点百分比。
   - 比如亏5止损出场,但赚15也止赢出场,短线交易不可以照搬“让利润奔跑”的教条。
#### 想走专业化的股友
##### 完善专业知识
1. 这本书主要是从个人交易角度谈炒股很专业的角度。从知识的广度上来说是不够的。在股市真正的成功者几乎都受过全面专业的训练。对于他们那个档次的人而言，这些可能都太简单了，可是绝大部分人一辈子都没有学会这些非常简单的事情。
   - 记得有人这样谈论拍电影:
   - “大导演总是会告诉你，他们成功主要是因为自己的哲学思想，自己对世界的深刻理解，自己的艺术感觉和宗教信仰等。他们不会告诉你自己能拍出电影，首先是因为在电影学院接受了如何放置三脚架和如何设置光线的训练，也不会告诉你各种镜头之间的差别有多大。”
##### 得有“启动资本”
1. 股友您花了好多年时间自学金融知识，花了好多年实战股票的操作智慧，您可能发现“缺少本金”这个横杆就是跨不过去，您还会被逼得不得不去赌股票。明知是个坑但不得不去跳那个味道实在不好。
##### 不要悔、不要怕
1. 专职炒股人的路漫长且铺满荆棘，看完《炒股的智慧》之后想专职炒股的人很多，我想对你们说:发财的路千万条，炒股发财的路可能是最难的一条，除非您实在迷恋交易否则千万别尝试。
#### 想投资股市但亏不起
1. 我建议这类股民应该将钱交专家投资如投资合作基金。
   - 这个行业靠业绩说话，如果一位投资管理人能在一段时间跨度，用低于指数的风险赚取超过指数的回报那这是位高手。
2. 要小心那些电脑高手，他们会用电脑模拟一套交易方法告诉您，若10年前用这方法炒股的话会赚多少钱。
3. 最好不要选那些靠参加炒股竞赛优胜出身的管理人，参加炒股竞赛出身的通常赌性太强，一个不小心您的投资就被他赌不见了。