---
title: 一、如何看盘及如何找到模式内买点（20220321）
date: 2022-11-27 17:42:19
tags: 
    - 复盘哥
categories: 
    - 复盘哥
archives: 
    - 2022
---
## 一、看盘要看什么
### 看盘要看3种主流交易风格下，最突出（强）的板块
1. 日内题材最强（短线主升超短模式、短线启动）
2. 中线热门题材板块（已经走高，短线反复）
3. 赛道趋势板块
---
## 二、三种主流风格的大致交易思路
### 1.日内题材最强板块（短线主升超短模式）
#### 要做可持续的交易模式
1. 不关心单次的盈亏，长期来看是大概率正确的，而不是单次正确。
2. 至少经过10-20个启动板块的案例。
### 2.中线题材板块（已经走高，短线反复）
1. 炒作了很久，积累了很多人气，所以会有反复的低吸回流，支线启动，赚钱效应。
2. 不是一波流，经过好几次走弱，反包，再走强，继续加强。
3. 已经涨了很多，但认为还能继续涨。
### 3.趋势赛道
- 先分清强势盘整和板块走坏
#### 强势盘整
1. 板块内不会出现集体的批量连续下跌。
2. 图形上看板块内大多数股票属于温和调整，走势不破趋势。
#### 板块走坏
1. 集体批量连续下跌
2. 某日爆锤，把一波的反弹都给吞没。
#### 不好的买点和好买点
1. 不好：趋势板块新高去追，短线都是被套的。
2. 好：是强势调整，卡节点，板块快轮动到它了，去埋伏低吸。 
---
## 三、三种风格交易思路的关系
1. 短线启动题材、中线热门题材、赛道趋势，都有各自的演绎，他们是不冲突的。但相对来说，他们都属于各自风格里最强的板块。
2. 不用拿他们互相比较，决定选择其中哪一个，是与各自的交易模式有关。
---
## 四、如何具体的看盘
1. 先看出某个风格里对应的哪个板块最强。
2. 然后在该风格的有效周期内，去运用对应的交易模式，去买到相应的个股好买点。
    - 日内题材风格，做启动，前排的有效周期就10分钟。
    - 中线题材风格，有效周期，日内的1个分时。
    - 赛道趋势风格，有效周期，两三天调整周期的1个临界点。
3. 不要浮与表面
    - 比如盯着哪个票几板几板的。
### 第一步：如何在盘中发现某个板块的异动
某个板块盘中异动，你通常有三种可能：
1. 发现了，并从容参与。（看到参与到）
2. 发现了，但手忙脚乱，根本不知道该买谁，怎么买，只能当个围观者或者乱买一通。（看到做不到）
3. 压根没发现，后来别人说了才知道。（看不到，做不到）
#### 如何看到参与到？
需要一系列的准备+运气
##### 一系列准备（一定要做）
1. 盘前：得知道这个板块的逻辑，可能接下来会异动
    - 盘哥的交易计划和盘中直播，可以解决一半问题。
    - 自己用同花顺，提前列好10个左右，不同风格的自选板块
      - 每日要调：日内一波流板块，走弱踢掉
      - 长期放着：中线、赛道板块 
    - 日内风格板块：挑出3-5个盘前可能发酵的板块，盘前如果有异动，你也想过逻辑也很好，直接干。
    - 中线、赛道风格板块：看盘紧迫程度不强。
2. 盘中：需要跟踪浏览你的自选板块，及时发现异动明显的自选板块
    - 板块异动明显的2个特征：
      - a)龙头分时很强，基本就是瞬间会冲板的那种盘口。
        - 短线启动题材板块内，最好要有涨停潮，最差要有3个涨停板。
      - b)板块联动性很好（需要提前建好板块）
        - 最好不是龙头拉板了其他才跟上，而是一起启动。 
        - 比如：30s内每个股票至少都有2-3个点的拉升，那是最好的。
3. 看强度，看确定性，买具体的股票
    - 板块内个股地位分类
       - 阶段总龙头
       - 日内分时龙头
       - 前排强票
       - 后排跟风票
       - 中军容量票
       - 300套利票
       - 叠加套利票（类似次新叠加）
    - 龙头
       - 优点：成功后溢价很高，引领板块
       - 缺点：确定性不高，要赌。万一启动失败是个脉冲，回落就得套死，第2天再一个低开。。。
    - 前排
       - 优点：能看到龙头封单强，板块联动强。所以确定性高。如果发现引领的龙头上攻无力，可以判断板块发酵不足，    以直接放弃。
       - 缺点：弹性低，弹性很低，涨不了多少。
    - 中军、后排跟风、300套利、叠加（类似次新）套利票
       - 优点：确定性强，中军流动性强
       - 缺点：弹性低，其他还不清楚
    - 个股：确定性和地位（弹性）之间的关系：是个极致平衡的关系，技术越好平衡的越靠前，不需要板块发酵特别多了才    到。
    - 正确的方式
       - 长期来看，并不一定说，买到板块最强的股票才是对的，其他的都不行，这是最为错误的思路。
       - 要根据你自己真正的性格偏好和风险偏好，来选择自己的风格。
    - 错误的方式
       - 最大的亏损源泉，又犹豫（追求高确定性）又贪婪（追求高溢价）。
       - 用做龙头的手法，去做中军后排。最后去追高后排，打板后排。龙头是瞬间打板为主，你去打板或追高中军，很容当天就被套。
4. 关于错过、交易计划的横向比较
    - 错过
       - 即使做了一系列准备，但最后能否参与到，仍然要看一些运气成分（盘前看到逻辑、盘中看到异动、刚好下单买到了  前排）。
       - 错过就错过，不要强求，宁做鸡头不做凤尾，强求乱买，可能亏钱。
       - 长期来看，大多数时候，是买不到那种需要瞬间反应，瞬间决策的前排龙头。
       - 长期来看，一段时间内，错过任何大机会，都没有问题。只要没买票，你就不会亏钱，没有任何损失。
    - 横向比较后选择
       - 因为各种原因错过了，越往后，板块内可买票的性价比越低。
       - 宁做鸡头不做凤尾，可以转向其他更有确定性和性价比的方向。
       - 比如日内最强做不上，可以转向：中线题材的低吸，趋势赛道的低吸，当日次题材的龙头打板，甚至不买。
    - 交易天赋（也是交易能力）
       - 能够容忍自己错过，而不交易变型，这是一种天赋，也是一种非常难的能力。
       - 自控非常非常重要。
## 总结
1. 看盘是看不同风格下的最强板块。
2. 想要发现最强板块，就得做到，事前准备和熟悉，盘中盯着他们看，不被其他个股涨跌干扰绑架。
3. 在最强板块里的交易，有各种交易模式，没有好坏之分，适合自己性格最好，围绕着他们做，长期来看就是对的。
4. 如果错过某个风格的最强板块，学会错过，或者去做其他风格的确定性更高的交易机会，而非强求。

## 课后答疑
1. 后排跟风适不适合打板？
    - 打板是高风险模式，不能为了打板而打板。
    - 追涨尽可能的往前排去，后排最好就是低吸保证当天有浮盈，后排风险回报比不可接受。
2. 最难解决的是盘前逻辑准备，如何破局？
    - 复盘哥直播课中提供的信息和工具，不敢说100%。
1. 炒新模式是怎样的？
    - 这是真正的高风险领域，需要高度自控，非常卡节奏，对节奏、情绪把握非常重要，一般人做不了。
    - 做成至少要有翻倍收益，否则承受暴跌风险不值得。
2. 旅游这种票属于3类票种的哪一种？
    - 初期要学会区分3类票，但后期不要死板的区分。
    - 旅游逻辑上是中长线确定的板块，未来放开必炒，不确定的是疫情何时放开。
    - 当下的每一波都属于第1类，从趋势来看是属于第2类，随着疫情放开甚至可能成为赛道，唯一的缺点是旅游板块资金容量不够。赛道太小。
    - 一个板块短期的弹性多大，向上涨多大不知道，但向下跌底部在哪里基本都知道。
## 课后结语
1. 今天讲的是交易里很门槛基础的东西，一定要照着做。
2. 前期摸索会遇到很多困难，但千万不要放弃。