---
title: 老爹炒股的故事
date: 2022-11-21 23:43:21
tags: 
    - 随笔
categories: 
    - 炒股
archives: 
    - 2022
---
## 初入股市
在我初上大学时，老爹开始对股市入迷，那时还是无知又贪婪的阶段，趁着15年大牛，他拿出几乎毕生的积蓄全买了基金，之后的故事就都一样，随着牛到顶，账面“日损斗金”，他说那段日子亏得睡不着觉。

## 悬崖勒马
所幸在老姐的开导下终于想通了，在扭盈为亏的前夕彻底卖光，保住了他的毕生积蓄，算是坐了一轮豪华“过山车”。（不得不说我老姐是个智慧的女人，我姐夫有福气，哈哈哈！）

## 过山车后的冷静
老爹是上过大学的人，总算没忘记读书学习，没过多久就在家看到一套短线王国写的《一买就涨》，老爸每天抱着看，书上画了又画，笔记做了又做，书页都翻烂了，我妈都说，我要是像我爸那样勤奋，早上清华了。汗颜。。。
就这样，家里的书从几本发展到一整桌，从国内高手扩展到华尔街经典，从书面教程到电视里陈文图的九转金K和金钥匙。从技术分析到基本面，从dkj指标到各种选股公式，老爸孜孜不倦，屡败屡战。我从心底里觉得，老爹一定会成功。

## 中老年学徒
就这样过了几年，我大学毕业步入社会，每次和老爹打电话，没聊两句他就开始说他最近炒股的心得体会，我又是个喜欢挑毛病的人，只要我认为没道理，我都要反问他反驳他。
讨论的多了，看的多了，试的多了，渐渐的我们也开始能分辨什么是真什么是假，什么有效什么无效。大道理、大逻辑、大思路、方法论，老爸能滔滔不绝的讲，但仍是在天天止损。。。

## 困难重重
老爹开始学炒股的时候就已是中年，近几年常和我说他记性不好，看了就忘，要是他还像我这么年轻。。。
每次我们探讨到具体细节如何观测把握，老爹就开始说那些大游资有各种手段工具方法，各种消息渠道，而他只能靠一双手两只眼，年纪又比较大大，反应也比不过别人，最后总是慢人一步云云。

## 真是光速不变？
我听他讲的多了，也感觉陷入了瓶颈，仿佛存在我们面前的是光速不变的物理定律。但我不信这些，我知道老爹的大道已明，现在最关键的问题是观察手段浮于表面，没有深入细节，无法进一步突破。
每次老爹聊起细节，说起那些多又杂，还苛刻的时机条件，各种共振的临界点，还有风吹草动，老爹就感觉无能为力，老爹眼里这得是哪吒才行啊！但我总感觉在计算面前都不是事，这可能是我学计算机产生的执念吧。

## 初生牛犊的提议
每次聊到细节，我都提议用程序批量处理数据、再建立量化标准、盘中监控捕捉，盘后统计挖掘。但老爹总觉得我太天马行空，根本不可能做到，他也没法将想法说的那么具体可量化，我们的讨论往往没有结果。

## 老爹未老
老爹对新鲜事物总有一种畏惧和排斥，可能是他知道自己年纪大了，花出去的时间比以前多，但收回的东西比以前少。更怕花了时间没有效果，他不敢轻易尝试。
有时候感觉老爹老了，不是年龄，而是心态。
有时候又感觉老爹未老，坚毅的心和梦想，让他屡败屡战，从未放弃！

## 出师的考验
辛运的是老爹靠自己这些年强悍的毅力，多年的股市人肉搜索引擎，总算搜到了正确的大门。近期他终于止盈和止损相平了。希望老爹能更进一步，彻底迈入股市的大门，实现他中老年的梦想，以炒股为生。

## 我对市场的看法
我知道通过固定算法实现量化交易，这行不通。股市受社会活动的综合作用，而社会又是人和环境构成的，一群充满贪念的赌徒，加上外部复杂的环境，变量实在是太多了，无法预测，算是算不准的。
各种曾今有效的指标和算法，都会随着市场的进化而失效，或者是见光加速死亡。
程序又是那么的精确和一成不变，精确到稍有偏差就会失效。这种复杂的系统诊断，计算机是无能为力的。
不过我仍有一种执念。

## 牛犊的幻想
人对股市的感觉，可能没法说的那么清楚，但到底还是有些标准的吧？要跟紧市场，要保持灵敏的市场嗅觉，总得借助工具吧？把程序当做股市的放大镜，把你想观测的数据更方便的汇总，摆在面前，让你更细致的观察，借助他快速验证你的推测，缩短试错周期，验证你的想法的有效性，将自己对市场的感觉，转化为更客观的概率证据，借助工具是可以实现的。该做的没有少，只是比起肉眼，总会高效很多吧！稳定盈利的核心虽然是人对市场的认知深度、思想策略、执行，但说到底，你的理论再精确，医术再高超，也总得借助显微镜才能看到细菌吧？我相信借助深度定制量化、观测监控，是新时代的股市显微镜。

## 牛犊的flag
这世上有各种各样的人，各种各样的挣钱手段，我觉得没必要，也没人规定那些“光伟正”的事才值得作为奋斗事业，只要不违法，挣钱的目的是一样都是一样。追求自由和生存的更好，本身就是有意义的。
我的想法由我自己来验证！光有想法而不去行动，实在是太痛苦了。
今天我正式宣布，我要开始学习炒股，追逐自由的梦想，看看3年后，5年后，10年后，我能混出个什么样来！
最后，借用《炒股的智慧》故事中的一句话来勉励我自己，“不要怕，不要悔！”加油！